# 总结

奇点工作室2023年的暑训结束啦, 作为后端部的一个普通打工人, 稍微来总结一下这次暑训的成果.

## 省流版本: sad

* 这次后端部**一个提交项目的也没有**.
  * 本来以为大家都是 DDL 战神, 后来发现原来是我想多了.
  * 和其它部门对比就是真实伤害暴击了.
* 统计了下群里发声同学的数量. **基本没人**. 有也是部长在摇人看直播.
  * ~~严肃程度~~甚至超过了某些老教授上的课程群.
  * 安装环境真的没人碰到问题? 还是说懒得装也懒得提一嘴.
* 布置的任务还有小彩蛋**没人碰过**.
  * 是部长一个人在那里自娱自乐.
* 后端的直播, 录播**没人看.**
  * 直播间一开始几周来几个凑热闹的, 然后后面有人就是"赢!".
  * 完播率很低. 数据怀疑是叔叔刷的.

## 反思

第一次的尝试总归不免有些不足之处. 但结果至此, 很难不对自己, 乃至整个参加暑训的同学失去信心.

这样低迷的学习状况, 让我认识到一些事情:

* 对同学们假期自学的**期望值过高**.
  * 卷王都去**卷算法了**. 当初我可能会相信_卷王可以双修_之类, 但结果是, 后端群里的那些人的名单怎么都出现在了程序设计部的名单上.
  * **走最优路径**是大众的选择. 本次后端文档里的内容确实存在一些艰深的部分, 但是估计很多人对此直接推放弃了.
* **纯后端已经吸引不到人了**. 前后端分离本身默认了一件事情, 那就是合作分工. 脱离任意一方单独进行开发都不是完整的 Web 程序. 尤其是后端.
  * 个人开发中的数据存储和数据返回的需求并不大. 简单的数据交互前端一个人也能应付.
  * 前端没有数据好歹还有 UI 框架. 后端没有界面, 就是一个个返回的 JSON 数据. 一点也不酷.
* 大伙儿对 **Web 开发**的兴趣不强.
  * 没有项目驱动, 没有找工作和找实习的需求. 根本没有写的欲望.
  * 我们的示例无法激发同学们学习的动力. 简而言之就是不够有趣.

## 改进

二周目考虑的方向:

* 将在线文档部署在一个国内的服务器上.
  * 或者搭建一个树莓派服务器.
  * 可能, 科学上网的不便携性成为了阻碍学习的第一步.
* 将文档的内容转换成 PPT 发到群里.
  * 分享更多的资源, 包括一些参考资料.
  * 比如说把某某书的 PDF 发在群里.
* 提到 WEB 开发的相关竞赛.
  * 例如花旗杯等等.
* 优化课程内容:
  * 因为担当起讲解 Git 的重任, 在第一周的内容上花了太多时间, 有些 off the topic.
  * 第零周和第一周的信息合并, 然后迅速进入后端开发.
  * 以后不讲部署了. 作为拓展内容留给大家探索. 当然作为内容完整性还是要保留的, 毕竟我们不讲还有谁讲呢?
  * 更多时间留给 Web 开发. 框架花更多的课时去讲解.
* 项目布置要优化.
  * 例如前端部分到底能不能用上这些后端的接口.
  * 其实部长也没完全测试好.
* 充实课程:
  * 作业任务和编程示例第一周安排上了. 但是反馈为 0. 所以也不打算发布 solutions 了.
  * 设计这东西费时费力. 甚至不讨好.
    * 但它不能没有......
* 录制的视频进行一定的剪辑工作.
  * 顺便配一个 AI 自动生成字幕.
  * 甚至可以打算单独出一个剪辑配音的视频系列, 而不是长达 1h+ 的直播回放了.
* 和前端部进一步合作.
  * 前端部的内容: HTML/CSS/JS 要讲, 但是总得讲些现代点的框架, 要不然前后端分离永远合不上.
  * 更大胆的想法: 前端后端合并成 Web 开发部门, 然后里面再细分前后端的职责, 高度绑定.

## 最后的一点小吐槽

* 当初学院副院长问我: 你觉得奇点现在会有的问题是什么. 然后她告诉我说要好好考虑下你们的定位.
* 现在觉得这句话还是挺有道理的.
  * 上次奇点大改, 把数据分析改成AI, 把程序设计招进来以后, 奇点就变成了一个学习交流平台.
  * 确实做大了, 名声也大了. 但是结局是像前后端这种原先 Web 开发很重要的部门边缘化了, 更不用提设计部.
  * 归根到底是没有需求. 也没有动力.
    * 你说本来是一个平等的学习交流平台, 但一个个却都功利地要死, 争着打算法竞赛, 真不嫌赛道卷.
    * 能找到一个静心读书, 静心钻研技术的同学, 愿意亲自做一些小项目的同学, 没有.
    * 话说我也做不到. 那为什么还要强求别人呢.
* 所以这次暑训让我感到有些心灰意冷. 哎. 就当是自己复习一下 Flask, 我还有事情要做呢.
